---
title: "Мрій. Грай. Дій"
date: 2016-06-11
tags: ['ngo', 'education']
role: "Організатор і автор"
image: "/assets/images/projects/mrij.jpg"
excerpt: "Проект Мрій. Грай. Дій ініційовано та реалізовано у співпраці з організаціямиКультурний ді@логтаUrban кураториу період березень-вересень 2016 року в Києві та Кременчузі, за підтрим"
---

Проект Мрій. Грай. Дій ініційовано та реалізовано у співпраці з організаціямиКультурний ді@логтаUrban кураториу період березень-вересень 2016 року в Києві та Кременчузі, за підтримки конкурсу малих грантів відCANactionsтаWNISEF.

Ідея проекту полягає у популяризації практики залучення дітей до планування подвір’я своєї школи, використовуючи комп’ютерну груMinecraft. Для участі у проекті було обрано дві школи – Ліцей №4 у м.Кременчук та гімназія №172 “Нивки”.

Під час проекту у кожній школі були проведені заняття з аналізу простору шкільного двору та створення рекомендації та бачення учнями свого школього подвір’я. Професійний медіа-освітянин Андреас Гоштальт з м.Оран’єнбаум, Німеччина за підтримкиMicrosoft Українадопоміг учасникам відтворити свої проекти оновлення шкільних дворів у комп’ютерній гріMinecraft, яка широко використовується в багатьох країнах в освітніх та учасницьких архітектурних практиках. Професійні архітектори допомогали інтерпритувати дитячі мрії у реальні проекти. Проект з популяризації застосування ігрових методик та проектної роботи в освіті може бути продовжений за запитом від шкіл, громадських організацій та державних установ України.

Сторінка проектуна facebook.
