---
title: "Інклюзивний Еdu Camp"
date: 2020-04-02
tags: ['ngo', 'inclusion']
role: "Організатор і автор"
excerpt: "Метою Інклюзивного EDU CAMP є вирішення питання доступу людей з інвалідністю до культурних просторів через надання можливості працівникам/цям культурного сектору розширити свій дос"
---

Метою Інклюзивного EDU CAMP є вирішення питання доступу людей з інвалідністю до культурних просторів через надання можливості працівникам/цям культурного сектору розширити свій досвід та інструменти для роботи з інклюзивністю в мистецтві. Учасниці/ки познайомились з діяльністю інноваційних організацій, які успішно втілюють принципи інклюзивності у своїй роботі, отримали можливість налагодити співпрацю та розробити практичні рекомендації для розвитку інклюзивного середовища, що дозволить художникам та аудиторії з інвалідністю повноцінно інтегруватися у сферу культури. Заключна подія дозволила запропонувати до обговорення робочу модель інклюзивного виставкового простору на прикладі діючої експозиції одного з музеїв України та представити універсальну методологію розробки інклюзивної виставки та стратегії співпраці з митцями з інвалідністю.

В результаті програми, учасниками/цями програми Інклюзивний EDU CAMP було створено прототип інклюзивної мистецької (музейної) експозиції, на базі якої було розроблено і видано брошуру практичних рекомендацій. Таким чином, комплексний освітній проект результував у програма, адаптована для практики в різних містах України для підвищення обізнаності спеціалісток/ів культурної сфери щодо підходів до адаптації локальних просторів і програм відповідно до вимог інклюзивності.

Фінальну подію було реалізовано у формі вистаки-презентації в приміщенні Літературно-меморіального музею-квартири імені П.Г.Тичини. Експериментальна експозиція, розроблена на базі робіт з колекції Національного художнього музею України, стала практичним втіленням знань і навичок, отриманих учасниками/цями програми і прототипом системи адаптації простору відповідно до вимог інклюзивності, який можна буде втілювати в інших культурних інституціях.

З робочою групою під час практичної частини проекту співпрацювали українські і польські фахівці та фахівчині з розвитку інклюзивності у культурних пректах і музейних просторах, які мають досвід роботи з великими інституціями та аудиторіями, зокрема:Katarynka Foundation(Вроцлав, Польща),ГО Відчуй,Sensorama,Літературно-меморіальний музей-квартира імені П.Г. Тичини,Музей в «Третя після опівночі / 03:00»,Музей імені Богдана і Варвари Ханенків,Національний музей Тараса Шевченка.

Авторки проекту:Валерія Карпань,Марина Хрипун
