---
title: "Інклюзивна Фотолабораторія"
date: 2020-04-13
tags: ['ngo', 'inclusion']
role: "Організатор і автор"
excerpt: "Інклюзивна фотолабораторія – довготривалий проект, який має на меті дослідити можливі мультисенсорні підходи до роботи з творами візуального мистецтва та створити умови для інтегра"
---

Інклюзивна фотолабораторія – довготривалий проект, який має на меті дослідити можливі мультисенсорні підходи до роботи з творами візуального мистецтва та створити умови для інтеграції людей з порушенням зору у процеси сучасної візуальної культури, з яких вони переважно виключені.

В рамках освітньої програми незрячі учасники і учасниці вивчають фотографію разом з професійними зрячими фотографами і фотографками.Заняття проходять в невеликих групах. Паралельно з вивченням основ фотографії, відбувається дослідження можливостей тактильних засобів для передачі візуального матеріалу.

Підсумковою подією першої сесії програми стала виставка робіт учасників та учасниць та презентація методології проекту у форматі інтерактивної інклюзивної експозиції в галереях Києва та Любліна. Всі бажаючі могли потрапити на екскурсію виставкою та дізнатися, як проходив процес навчання.

“Ідея проекту виникла після того, як ми побачили фотовиставку“Miasto, którego nie widać”(Місто, яке не побачити), кураторами якої були Магдалена Шубельска (Magdalena Szubielska), Рафал Ліс (Rafal Lis). Ми помітили, що люди з порушеннями зору не можуть ані побачити, ані відчути результатів своєї роботи на пласкій поверхні фотографії. Нам стало цікаво дослідити, як незрячі люди зможуть висловлювати свої почуття і міркування за допомогою фотографії, якщо зможуть свідомо використовувати це медіа та оцінювати результати власної творчості”

Деякі спостереження курсу були зафіксовані, трансформовані у поради і систематизовані у принципи навчання, і в результаті викладені в методичці, щоб кожен бажаючий міг використати їх в своїй діяльності.

Партнери проекту та залучені спеціаліст/ки:Galeria Labirynt(Люблін, Польща),Мала Галерея Мистецького Арсеналу(Київ).

Авторки проекту:Марина Хрипун,Валерія Карпань,
